3 ноября 2021 года Федеральная служба судебных приставов (ФССП) возбудила два дела о принудительном взыскании (исполнительных производств) с британской компании Telegram штрафов на сумму в 5 млн рублей за неудаление запрещенной информации по 2 протоколам Роскомнадзора. У компании нет представительства в России и открывать его она пока не собирается. Непонятно, как ФССП будет взыскивать штрафы с Telegram. Разве что поедет по адресу регистрации на Британские Виргинские острова или в Белиз, где зарегистрированы компании, владеющие мессенджером. Также приставы могли бы обратить внимание на офис Telegram FZ-LLC — резидента свободной экономической зоны в Объединенных Арабских Эмиратах.

В базе ФССП появились 2 исполнительных производства на Telegram на 5 млн рублей — 9861168/21/99001-ИП (на 2,5 млн рублей) и 9861169/21/99001-ИП (на 2,5 млн рублей).

Долг по всем текущим штрафам Telegram за сейчас составляет 35 млн рублей. Пока что Telegram не выплатил ни один штраф московского суда по протоколам Роскомнадзора.

Технически, Telegram, как сейчас Facebook и Twitter, может начать оспаривать решения приставов по причине того, что в ее отношении нельзя возбуждать исполнительное производство, поскольку она не зарегистрирована в России, и не собирается выплачивать штрафы.

Ранее Дуров рассказывал, что у его компании давно нет офиса в России, а зарегистрированная в РФ ООО «Телеграф» -это не владеющее мессенджером юрлицо, а подрядчик, с которым Telegram сотрудничал. Поэтому эта компания не интересует приставов по этим штрафам.

27 октября ФССП возбудила еще четыре дела о принудительном взыскании штрафов с американской компании Facebook штрафов на сумму в 17 млн рублей за неудаление запрещенной информации по 4 протоколам Роскомнадзора. 

В середине октября ФССП возбудила восемь дел о принудительном взыскании с Facebook на сумму в 26 млн рублей. В настоящее время во всех исполнительных производствах ФССП указан наименование и адрес должника, как Фейсбук Инк. (Facebook inc.), Уиллоу роуд, Калифорния, США, 1601, корп 94025. У компании также нет представительства в России и открывать его она не хочет, но есть бизнес тут, а доход за 2020 год в российском сегменте у соцсети и всех ее сервисов составил по некоторым оценкам от 12 млрд рублей до 39 млрд рублей.

Теги: ФССП, telegram, штраф, офис, принудительное взыскание, зарегистрированный

Теги: суд, facebook, telegram, ркн, роскомнадзор, штраф, приставы, нет офиса, проблема