Листья дикорастущего растения с островного государства Самоа справляются с воспалительными процессами не хуже ибупрофена, а также, вероятно, послужат основой для лекарств от болезни Паркинсона и рака. По крайней мере, так утверждается в новом исследовании, опубликованном в ведущем американском журнале Proceedings of the National Academy of Sciences, посвящённом, в частности биологии и медицине.

Этот кустарник, родственный кофейному дереву, и имеющий научное название psychotria insularum, на Самоа известен под именем маталафи. Его листья традиционно используются в местной народной медицине для лечения лихорадки, боли, опухолей, элефантиаза и инфекций верхних дыхательных путей.

Как говорит Сисий Молимау-Самасони, автор исследования и менеджер по технологиям выращивания и сбора растений в Научно-исследовательской организации Самоа, в начале исследования он скептически отнёсся к таким чудесным свойствам этого растения. Она посчитала, что, хотя вокруг этого кустарника сложилось множество суеверий, всё же стоило проверить, нет ли у маталафи какой-то реальной медицинской пользы.

В процессе исследования выяснилось, что у растения есть потенциал стать основой для не только противовоспалительных средств, но и для лекарств от рака, нейродегенеративных заболеваний, диабета, сердечно-сосудистых недугов и COVID-19.

Традиционно листья маталафи мелко режут и выжимают из них сок. Затем этот сок дают выпить пациентам. Иногда листья втирают больному в рану, — пояснила Молимау-Самасони, в семье которой есть лекари, занимавшиеся народной медициной. В частности, её многому научила её бабушка по материнской линии.

Она признаёт распространённость скептического отношения традиционной медицине. Кроме того, обычно люди, доверяющие «народным» средствам, недолюбливают современную медицину. Есть множество случаев, когда после неудачных попыток излечения они обращаются к врачам, но, к сожалению, слишком поздно для того, чтобы что-то можно было бы сделать.

По её словам, хотя многие люди представляют себе народную медицину, как сбор каких-то трав, которые потом срабатывают в основном как плацебо, не стоит забывать, что современная медицина многим обязана традиционной. Та же салициловая кислота, лежащая в основе аспирина, была известна ещё до нашей эры – её название происходит от латинского salix, то есть «ива», из коры которой она была впервые выделена.

Молимау-Самасони говорит, что, хотя до появления на полках лицензированных лекарств на основе маталафи пройдут ещё годы, она уверена, что это – лишь начало всестороннего изучения потенциала традиционной медицины Самоа, многие сведения из которой наверняка пригодятся современной медицине.

В исследовательской организации, где она работает, уже открыли несколько лабораторий, специально предназначенных для изучения антибактериальных средств народной медицины, их антидиабетических возможностей и методов борьбы с раком.

Теги: растение, маталафи, лекарство, лечение, листья, народная медицина, медицина, Самоа

Теги: самоа, маталафи, народная медицина, медицина