НАСА и SpaceX запретили экипажу Crew Dragon-2 пользоваться туалетом во время возвращения с МКС на Землю. Астронавты должны будут использовать для этого при необходимости подгузники или специальные средства, например, мешки для сбора отходов.

Космический корабль Crew Dragon-2 отстыкуется от МКС 7 ноября (обновление — перенесли на 8 ноября 22:05 мск этот маневр, а посадка будет вообще 10 ноября в 06:33 мск — через 32 часа). В составе экипажа входят Аки Хошиде (Япония, JAXA), Томас Песке (Франция, ESA), Меган Макартур и Шейн Кимбро (США, НАСА).

Астронавт НАСА Меган МакАртур на брифинге перед отлетом подтвердила, что им нельзя будет пользоваться туалетом Crew Dragon, По ее словам, экипаж подготовился к этой ситуации заранее и не считает это большим ограничением или проблемой. МакАртур не уточнила, будут ли астронавты ограничивать себя в питье и еде до момента прибытия на Землю, которое может задержаться на сутки и более из-за погодных условий в месте посадки.

В конце октября специалисты SpaceX доработали устройство туалета на многоразовом космическом корабле Crew Dragon. Теперь там не будет утечек урины экипажа внутрь конструктива капсулы и на скрытые элементы вентиляции. Ранее туристы экипажа Inspiration4 и астронавты Crew-2 столкнулись с этой поломкой в космосе. 

Расследование SpaceX нескольких инцидентов с туалетом выявило, что во время как минимум двух последних запусков Crew Dragon во время старта из-за перегрузок происходил отрыв конструкции патрубков системы подачи урины, шланги от которых ведут в специальный сборочный контейнер. В результате конструктивного просчета в последнем полете значительная часть продуктов мочевыделительной системы четырех космических туристов оказались во внутренней части капсулы Crew Dragon между переборок. Так же часть отходов могла попасть вместо резервуара для хранения в элементы системы вентилятора туалета и этим вывести его из строя на некоторое время.

В доработанной версии туалета SpaceX отказалась от ненадежных соединительных патрубков и перешла на цельносварную конструкцию без стыков, в этом, как оказалось, наиболее критичном элементе туалетного узла. В ноябре экипаж Crew-3 полетит на МКС и проверит это обновление.

После апрельского старта SpaceX Crew-2 астронавты также выявили наличие небольшого количества урины в переборках Crew Dragon, особенно под полом кабины. Причем они сделали недавно, сами разобрав часть элементов внутренней обшивки капсулы. Экипажу теперь запретили использовать этот узел. После их посадки SpaceX собирается проверить эту капсулу на наличие очагов коррозии или серьезных внутренних повреждений из-за этого инцидента. В этой миссии сам полет к МКС занял всего сутки и отходов от экипажа было не так много.

Туалет в Crew Dragon один. Он разработан как для мужчин, так и для женщин.

Туалет в Crew Dragon расположен в верхней части капсулы около носового стыковочного узла с МКС, который в полете для туристов был заменен на наблюдательный купол. Он был закрыт люком при пользовании туалетом. 

Илон Маск после полета туристов пояснил, что в процессе полета Inspiration4 действительно произошла неполадка с туалетом. Он заверил, что SpaceX постарается доработать этот узел. Маск ничего не говорил про проблемы с этим узлом на Crew Dragon-2.

Теги: космос, НАСА, SpaceX, пользоваться туалетом, космический корабль, туалет, проблема, Crew Dragon

Теги: Crew Dragon, туалет, проблема, запрет, возвращение